---
title: 前端工具
tags: 前端工具
categories: 前端
abbrlink: 8e24602b
date: 2022-12-16 20:17:35
---
## nvm、node、npm 、yarn区别

1. nvm：nodejs 版本管理工具，也就是说：一个 nvm 可以管理很多 node 版本和 npm 版本。
2. nodejs：在项目开发时的所需要的代码库。
3. npm：nodejs 包管理工具，在安装的 nodejs 的时候，npm 也会跟着一起安装，它是包管理工具，npm 管理 nodejs 中的第三方插件。
4. yarn与npm一样，都是js包管理器，都适用于nodejs。不一样的是，yarn与npm的架构和包管理方式方式不同

## npm，cnpm区别

- cnpm: npm client for China mirror of npm

## nvm、node、npm 关系

nvm 管理 nodejs 和 npm 的版本，npm 可以管理 nodejs 的第三方插件。

## webpack

现代 javascript 应用程序的 **静态模块打包器 (module bundler)**

**作用：**
把很多文件打包整合到一起, 缩小项目体积, 提高加载速度

**其中功能:**

- less/sass -> css
- ES6/7/8 -> ES5
- html/css/js -> 压缩合并

## vite

它是一个更加轻量（热更新速度快，打包构建速度快）的vue项目脚手架工具。
相对于vue-cli（基于webpack）它默认安装的插件非常少，随着开发过程依赖增多，需要自己额外配置
https://github.com/vitejs/vite

# npm & yarn & pnpm 包管理机制

https://zhuanlan.zhihu.com/p/526257537

## npm

缺点：

1. 依赖包重复的安装
2. （幽灵依赖 Phantom dependencies）package.json 中未定义的依赖，但项目中依然可以正确地被引用到。
3. （不确定性 Non-Determinism）同样的 package.json 文件，install 依赖后可能不会得到同样的 node_modules 目录结构。
4. 如果有 package.json 变更，本地需要删除 node_modules 重新 install，否则可能会导致生产环境与开发环境 node_modules 结构不同，代码无法正常运行。
5. 依赖分身 Doppelgangers。比如模块 C 和 E 都依赖 B@2.0，但其实引用的不是同一个 B，假设 B 在导出之前做了一些缓存或者副作用，那么使用者的项目就会因此而出错。

## yarn

解决npm的缺点：

1. lockfile 解决不确定性。lockfile 里记录了依赖，以及依赖的子依赖，依赖的版本，获取地址与验证模块完整性的 hash。

缺点：

1. 扁平化的 node_modules 结构（子依赖会尽量平铺安装在主依赖项所在的目录中）
   node_modules
   ├── A@1.0.0
   ├── B@1.0.0
   └── C@1.0.0
    └── node_modules
        └── B@2.0.0
2. 没有解决幽灵依赖和依赖分身问题。

## pnpm（performant npm）

优点：
幽灵依赖问题：只有直接依赖会平铺在 node_modules 下，子依赖不会被提升，不会产生幽灵依赖。
依赖分身问题：相同的依赖只会在全局 store 中安装一次。项目中的都是源文件的副本，几乎不占用任何空间，没有了依赖分身。